In this presentation,
En esta presentación,
we will introduce you to data standards as they relate to biodiversity data.
le presentaremos los estándares de datos en lo que respecta a los datos de biodiversidad.
In particular, we will focus on the Darwin Core standard.
En particular, nos centraremos en el estándar Darwin Core.
The engineer and industrialist W. Edwards Deming said:
El ingeniero e industrial W. Edwards Deming dijo:
“Standardisation does not mean that we all wear the same colour and weave of cloth,
“Estandarización no significa que todos usemos el mismo color y tejido de tela,
eat standard sandwiches, or live in standard rooms with standard furnishing.
comamos sándwiches estándar o vivamos en habitaciones estándar con mobiliario estándar.
Homes of infinite variety of design are built with a few types of bricks, and with lumber of
Las casas de infinita variedad de diseño se construyen con algunos tipos de ladrillos y con madera de
standard sizes, and with water and heating pipes and fitting of standard dimensions.”
tamaños estándar, y con tuberías de agua y calefacción y accesorios de dimensiones estándar ".
What he was trying to say is that using standardization
Lo que estaba tratando de decir es que usar la estandarización
does not prevent us from being creative.
no nos impide ser creativos.
He was also showing us that we already live with standards all around us.
También nos estaba mostrando que ya vivimos con estándares a nuestro alrededor.
As we move forward, we will define the term “Standard”
A medida que avancemos, definiremos el término "Estándar"
and we’ll look at how we interact with standards every day.
y veremos cómo interactuamos con los estándares todos los días.
We will then introduce you to biodiversity information standards,
Luego, le presentaremos los estándares de información sobre biodiversidad,
including the Darwin Core Standard with which you will continue to use throughout this course.
incluido el Estándar básico de Darwin, que continuará utilizando a lo largo de este curso.
So what is a Standard?
Entonces, ¿qué es un estándar?
At its simplest, it is:
En su forma más simple, es:
“An agreed way of doing something.”
"Una forma acordada de hacer algo".
Standards are combinations of norms, conventions,
Los estándares son combinaciones de normas, convenciones,
specifications, requirements, restrictions, and rules.
especificaciones, requisitos, restricciones y reglas.
The main purpose for standards is to create a framework of “mutual understanding”.
El objetivo principal de las normas es crear un marco de "entendimiento mutuo".
They should provide clarity and help communication.
Deben proporcionar claridad y ayudar a la comunicación.
Examples of everyday things that we encounter which make
Ejemplos de cosas cotidianas que encontramos que hacen
use of standards to aid communication of information are:
uso de estándares para ayudar a la comunicación de información son:
Units of Measurement
Unidades de medida
Numeral Systems
Sistemas numéricos
Alphabets
Alfabetos
Languages
Idiomas
Emojis
Emojis
Postal Addressing
Dirección postal
Morse Code
Códigos de barras de
Barcoding
código Morse
Let’s take a very specific example and break it down.
Tomemos un ejemplo muy específico y lo desglosamos.
Here in order to communicate accurately and repeatedly a position on the earth – a
Aquí, para comunicar de forma precisa y repetida una posición en la tierra, una
latitude and longitude – is actually a combination of at least 8 standards.
latitud y una longitud, es en realidad una combinación de al menos 8 estándares.
measurement - geographic coordinates
medición - formato de coordenadas geográficas
format - degrees, minutes, seconds
- grados, minutos, segundos
numeric system - sexagesimal
sistema numérico - números sexagesimales
numbers - Indo-Arabic
- idioma indoárabe - alfabeto inglés
language - English
- símbolos latinos
alphabet - Latin
- tipografía de
symbols - typography
fuente - Los
font - Roboto
estándares
Standards provide ways of constraining the array of possibilities.
Roboto brindan formas de restringir la gama de posibilidades.
In the earlier Foundations presentations, you learned about types of data,
En las presentaciones anteriores de Foundations, aprendió sobre tipos de datos,
schemas, formats and character encodings.
esquemas, formatos y codificaciones de caracteres.
Each of these can be used to constrain the array of possibilities within the terms of a Standard.
Cada uno de estos se puede utilizar para restringir la gama de posibilidades dentro de los términos de un Estándar.
Types of data can restrict the values of a field. So alphanumeric text in a text field,
Los tipos de datos pueden restringir los valores de un campo. Entonces, texto alfanumérico en un campo de texto,
decimals in a float. Yes/No in a Boolean.
decimales en un flotante. Sí / No en un booleano.
An encoding schema can restrict the range of values in a field.
Un esquema de codificación puede restringir el rango de valores en un campo.
For example, the list of possible latitude values have a range: between -90 and 90.
Por ejemplo, la lista de posibles valores de latitud tiene un rango: entre -90 y 90.
A format can restrict the representation of a data in a field.
Un formato puede restringir la representación de un dato en un campo.
For example, whether a data appears as year month day, or day month year, or month day year.
Por ejemplo, si un dato aparece como año mes día, día mes año o mes día año.
And then, character encoding provides the rules for interpreting bytes of data.
Y luego, la codificación de caracteres proporciona las reglas para interpretar bytes de datos.
For our purposes, we’ll use UTF-8.
Para nuestros propósitos, usaremos UTF-8.
During this course, you will be learning how to share your data.
Durante este curso, aprenderá a compartir sus datos.
As such, you will encounter standards for transferring data.
Como tal, encontrará estándares para transferir datos.
An application schema, allows for the combination of data standards for a specific purpose.
Un esquema de aplicación permite la combinación de estándares de datos para un propósito específico.
For example, using Darwin Core terms within Darwin Core Archives.
Por ejemplo, utilizando términos de Darwin Core dentro de los Archivos de Darwin Core.
We’ll delve more into both in just a few moments.
Profundizaremos más en ambos en solo unos momentos.
Again, you will make use of format, but this time the format restricts dataset structures.
Nuevamente, utilizará el formato, pero esta vez el formato restringe las estructuras del conjunto de datos.
A dataset may make use of csv, xml, json and rdf.
Un conjunto de datos puede hacer uso de csv, xml, json y rdf.
And lastly, you will have a transfer protocol,
Y por último, dispondrá de un protocolo de transferencia,
which provides information on how and where to send information.
que proporciona información sobre cómo y dónde enviar la información.
These might include http (hypertext transfer protocol), ftp (file transfer protocol), and smtp
Estos pueden incluir http (protocolo de transferencia de hipertexto), ftp (protocolo de transferencia de archivos) y smtp
(simple mail transfer protocol or if you like, send mail to people).
(protocolo simple de transferencia de correo o, si lo desea, enviar correo a las personas).
In the domain of biodiversity informatics there are many standards already available
En el campo de la informática de la biodiversidad, ya hay muchos estándares disponibles
that can help you work with your data. The USGS has a very specific definition of these:
que pueden ayudarlo a trabajar con sus datos. El USGS tiene una definición muy específica de estos:
“Data standards are the rules by which data are described and recorded.
“Los estándares de datos son las reglas por las cuales se describen y registran los datos.
In order to share, exchange, and understand data,
Para compartir, intercambiar y comprender datos,
we must standardize the format as well as the meaning.
debemos estandarizar el formato y el significado.
The result of using these standards, where appropriate, is that you will increase data
El resultado de utilizar estos estándares, cuando corresponda, es que aumentará la
integrity, accuracy and consistency by clarifying ambiguous meaning and minimizing redundant data.
integridad, precisión y coherencia de los datos al aclarar el significado ambiguo y minimizar los datos redundantes.
Those that you are likely to encounter or use on a regular basis may include:
Aquellos que es probable que encuentre o use de manera regular pueden incluir:
Ecological Metadata Language Standard (EML)
Estándar de lenguaje de metadatos ecológicos (EML)
Audubon Media Description (aka Audubon Core)
Descripción de medios de Audubon (también conocido como Audubon Core)
Global Genome Biodiversity Network(GGBN)
Red global de biodiversidad del genoma (GGBN)
Ocean Data Standards and Best Practices Project (ODSBP)
Proyecto de estándares de datos oceánicos y mejores prácticas (ODSBP)
And last, but not least, we’ll spend the rest of this discussion on Darwin Core.
Y por último , pero no menos importante, dedicaremos el resto de esta discusión a Darwin Core.
The Darwin Core standard will allow you to share your occurrence, taxonomic, and event datasets.
El estándar Darwin Core le permitirá compartir sus conjuntos de datos de eventos, taxonómicos y de ocurrencia.
Darwin Core is a biodiversity standard developed by the Biodiversity Informatics community.
Darwin Core es un estándar de biodiversidad desarrollado por la comunidad de Biodiversity Informatics.
It was originally developed under the Taxonimic
Fue desarrollado originalmente bajo el
Databases Working Group or T D W G, pronounced TDWG.
Grupo de Trabajo de Bases de Datos Taxonímicos o TDWG, pronunciado TDWG.
In recent years, the group has been renamed, Biodiversity Information Standards.
En los últimos años, el grupo ha cambiado de nombre, Estándares de información sobre biodiversidad.
But the acronym persists as the community is quite fond of the name TDWG.
Pero el acrónimo persiste ya que a la comunidad le gusta mucho el nombre TDWG.
“The standard includes a glossary of terms (in other contexts these might be called properties,
“La norma incluye un glosario de términos (en otros contextos, estos pueden denominarse propiedades,
elements, fields, columns, attributes, or concepts) intended to facilitate the sharing
elementos, campos, columnas, atributos o conceptos) destinados a facilitar el intercambio
of information about biological diversity by providing identifiers, labels, and definitions.
de información sobre la diversidad biológica proporcionando identificadores, etiquetas y definiciones.
Darwin Core is primarily based on taxa, their occurrence in nature
Darwin Core se basa principalmente en taxones, su presencia en la naturaleza
as documented by observations, specimens, samples, and related information.”
según lo documentado por observaciones, especímenes, muestras e información relacionada ".
So in short, Darwin Core is a “List of fields and their definitions,
En resumen, Darwin Core es una "Lista de campos y sus definiciones,
as they relate to biodiversity data.”
en lo que respecta a los datos de biodiversidad".
As we dive deeper into Darwin Core or as it is abbreviated,
A medida que profundicemos en Darwin Core o como se abrevia,
DwC, you’ll learn it is more than JUST a list of fields.
DwC, aprenderá que es más que solo una lista de campos.
We will use Simple Darwin Core which is a predefined subset
Usaremos Simple Darwin Core, que es un subconjunto predefinido
of the terms that have common use across a wide variety of biodiversity applications.
de los términos que tienen un uso común en una amplia variedad de aplicaciones de biodiversidad.
This subset contains greater than 150 fields,
Este subconjunto contiene más de 150 campos,
that are placed into a set of field classes comprised of:
que se colocan en un conjunto de clases de campo compuesto por:
Record &amp; Dataset
Registro y conjunto de datos
Occurrence
Ocurrencia
Organism
Organismo
Material Sample
Material Muestra
Event
Ubicación del
Location
evento
Geological Context
Contexto geológico
Identification
Identificación Taxón
Additionally, there are two auxiliary classes called:
Además, hay dos clases auxiliares llamadas:
ResourceRelationship
Relación de recursos
MeasurementOrFact
Medición o hecho
From the Simple Darwin Core User Guide, “Simple Darwin Core is simple in that
del usuario básico simple de Darwin Guía, "Simple Darwin Core es simple en el sentido de que
it assumes (and allows) no structure beyond the concept of rows and columns,
no asume (y permite) ninguna estructura más allá del concepto de filas y columnas,
which might be thought of as attributes and their values, or fields and records.”
que podrían considerarse como atributos y sus valores, o campos y registros".
The DwC Quick Reference Guide will soon become your go to resource.
La Guía de referencia rápida de DwC pronto se convertirá en su recurso de referencia.
This page provides a list of all currently recommended terms of the Darwin Core standard.
Esta página proporciona una lista de todos los términos recomendados actualmente del estándar Darwin Core.
Categories such as Occurrence or Event correspond to Darwin Core classes which group other terms.
Categorías como Ocurrencia o Evento corresponden a clases de Darwin Core que agrupan otros términos.
We now will look at some examples of Darwin Core terms.
Ahora veremos algunos ejemplos de términos básicos de Darwin.
The quick reference guide, consistently displays
La guía de referencia rápida muestra constantemente
each term with the identifier name, definition, comments and examples.
cada término con el nombre del identificador, la definición, los comentarios y los ejemplos.
The first terms we’ll review are Country and CountryCode within the Location category.
Los primeros términos que revisaremos son País y Código de país dentro de la categoría Ubicación.
Generally, data holders have a field for country within their source data.
Generalmente, los titulares de datos tienen un campo para el país dentro de sus datos de origen.
But often this data can be quite messy with misspellings, abbreviations, and historical names.
Pero a menudo estos datos pueden ser bastante confusos con errores ortográficos, abreviaturas y nombres históricos.
However, it is one of the most easily standardized pieces of data.
Sin embargo, es uno de los datos más fáciles de estandarizar.
As noted in the comments, the recommended best practice is to use a controlled vocabulary
Como se indica en los comentarios, la mejor práctica recomendada es utilizar un vocabulario controlado
such as the Getty Thesaurus of Geographic Names.
como el Tesauro de nombres geográficos de Getty.
A controlled vocabulary places restriction on the values that should be used for that term.
Un vocabulario controlado impone restricciones a los valores que deben usarse para ese término.
CountryCode is a term that is generally not present in holder data.
CountryCode es un término que generalmente no está presente en los datos del titular.
But again, it is another field that can easily be supplied with data
Pero, de nuevo, es otro campo que se puede suministrar fácilmente con datos
due to the recommendation in the comments to use an ISO 3166-1-alpha-2 country code.
debido a la recomendación en los comentarios de usar un código de país ISO 3166-1-alfa-2.
GBIF strongly recommends the sharing of CountryCode within occurrence datasets.
GBIF recomienda encarecidamente compartir CountryCode dentro de los conjuntos de datos de sucesos.
Sharing of Country is also encouraged.
También se anima a compartir el país.
You will learn more about the GBIF requirements and recommendations in later sessions.
Aprenderá más sobre los requisitos y recomendaciones de GBIF en sesiones posteriores.
The next term is basisOfRecord. basisOfRecord defines the
El siguiente término es baseOfRecord. baseOfRecord define la
nature of each record in a dataset. BasisOfRecord follows a controlled vocabulary.
naturaleza de cada registro en un conjunto de datos. BasisOfRecord sigue un vocabulario controlado.
You can choose from PreservedSpecimen, FossilSpecimen, LivingSpecimen,
Puede elegir entre PreservedSpecimen, FossilSpecimen, LivingSpecimen,
MaterialSample, Event, HumanObservation, MachineObservation, Taxon, or Occurrence.
MaterialSample, Evento, HumanObservation, MachineObservation, Taxon u Ocurrencia.
GBIF requires basisOfRecord with published occurrence datasets.
GBIF requiere baseOfRecord con conjuntos de datos de sucesos publicados.
The last term we will review is occurrenceID. When publishing occurrence records,
El último término que revisaremos es ID de ocurrencia. Al publicar registros de ocurrencias,
GBIF requires an occurrenceID. An occurrenceID is an identifier
GBIF requiere un ID de ocurrencia. Un ID de ocurrencia es un identificador
for the occurrence itself, not the digital record of the occurrence.
de la ocurrencia en sí, no el registro digital de la ocurrencia.
Recommended best practice is to use a globally unique identifier otherwise known as a GUID.
La mejor práctica recomendada es utilizar un identificador único global, también conocido como GUID.
In the absence of a GUID,
En ausencia de un GUID,
a unique identifier can be comprised of other identifiers within the dataset.
un identificador único puede estar compuesto por otros identificadores dentro del conjunto de datos.
For example institutionCode, collectionCode, and catalog number.
Por ejemplo, InstitutionCode, collectionCode y número de catálogo.
We call this a triplet. There are tools on the internet that can
A esto lo llamamos un triplete. Existen herramientas en Internet que pueden
help you to generate GUIDs for your records. If you use this method, these GUIDs should
ayudarlo a generar GUID para sus registros. Si usa este método, estos GUID deberían
become a permanent field within your source data identifying each record.
convertirse en un campo permanente dentro de sus datos de origen que identifiquen cada registro.
For the work done in this course, you will create a triplet.
Para el trabajo realizado en este curso, creará un triplete.
The format will follow the third example here highlighted in red.
El formato seguirá el tercer ejemplo aquí resaltado en rojo.
In using Simple Darwin Core, you may discover that you have more data to share
Al usar Simple Darwin Core, puede descubrir que tiene más datos para compartir
but you cannot find corresponding terms in DwC.
pero no puede encontrar los términos correspondientes en DwC.
This data could be image or sound files or perhaps you are responsible for a collection
Estos datos pueden ser archivos de imagen o sonido o quizás usted es responsable de una colección
of vertebrates and you have extensive data compiled on the weights and size of the specimens.
de vertebrados y tiene muchos datos recopilados sobre el peso y el tamaño de los especímenes.
Or even detailed historical information on the identification of a taxon.
O incluso información histórica detallada sobre la identificación de un taxón.
When this occurs, you will look to Darwin Core extensions
Cuando esto ocurra, buscará las extensiones de Darwin Core
so that you can extend the base data by providing additional files that correspond to the base data.
para poder ampliar los datos base proporcionando archivos adicionales que correspondan a los datos base.
Extensions that would meet your needs in these three examples are:
Las extensiones que satisfarían sus necesidades en estos tres ejemplos son:
Audubon Media Description (aka Audubon Core)
Audubon Media Description (también conocido como Audubon Core)
Measurements or Facts
Mediciones o
Identification History
historial de identificación de hechos
There are many more extensions.
Hay muchas más extensiones.
GBIF maintains a list of all approved and draft extensions on its tools subsite.
GBIF mantiene una lista de todas las extensiones aprobadas y en borrador en su subsitio de herramientas.
There are many layers in our biodiversity informatics community.
Hay muchas capas en nuestra comunidad de informática de la biodiversidad.
The image here shows the relationships between these layers and where they intersect with the
La imagen aquí muestra las relaciones entre estas capas y dónde se cruzan con
Darwin Core and where extensions maybe necessary in order to fully share data.
Darwin Core y dónde pueden ser necesarias extensiones para compartir datos por completo.
Data shared to GBIF is submitted via a Darwin Core Archive or DwCA
Los datos compartidos con GBIF se envían a través de un Darwin Core Archive o DwCA
A DwCA is an expression of the Darwin Core text guide.
A DwCA es una expresión de la guía de texto de Darwin Core.
It is a compressed file containing a minimum of three files.
Es un archivo comprimido que contiene un mínimo de tres archivos.
It is encoded as UTF-8.
Está codificado como UTF-8.
In this example, these three files are:
En este ejemplo, estos tres archivos son:
1. A data file (occurrence.txt) conforming to the SIMPLEDWC in a CSV format
1. Un archivo de datos (ocurrencia.txt) conforme al SIMPLEDWC en un formato CSV
where the first row includes Darwin Core standard term names.
donde la primera fila incluye nombres de términos estándar de Darwin Core.
2. A meta file (meta.xml)
2. Un metaarchivo (meta.xml)
in XML format containing technical details to instruct a computer in how to use the data file.
en formato XML que contiene detalles técnicos para instruir a una computadora sobre cómo usar el archivo de datos.
3. A meta file (eml.xml) in an XML format containing explanatory details about the
3. Un metaarchivo (eml.xml) en formato XML que contiene detalles explicativos sobre los
records contained within the data file to instruct a user if the data will be fit for their use.
registros contenidos en el archivo de datos para indicar al usuario si los datos serán aptos para su uso.
A more complex structure can be obtained by sharing multiple related
Se puede obtener una estructura más compleja compartiendo varios
csv files to extend the data. They are related to the core
archivos csv relacionados para ampliar los datos. Están relacionados con el archivo
file by way of a unique id. In an occurrence dataset,
principal mediante una identificación única. En un conjunto de datos de ocurrencias,
these related csv files are related by the occurrenceID.
estos archivos csv relacionados están relacionados por el ID de ocurrencia.
We’ve covered What Darwin Core Is and hopefully you’ve started
Hemos cubierto lo que es Darwin Core y esperamos que haya comenzado
to develop a sense of why you should use it.
a desarrollar una idea de por qué debería usarlo.
It is a standard and standards are good! Standards provide us with the rules and protocols
¡Es un estándar y los estándares son buenos! Los estándares nos brindan las reglas y protocolos
we need to share our data with others.
que necesitamos para compartir nuestros datos con otros.
Darwin Core also provides us with a common language.
Darwin Core también nos proporciona un lenguaje común.
As we saw in the Foundations – Documentation presentation,
Como vimos en la presentación Fundamentos: documentación, los
source data can be tricky when trying to compare datasets.
datos de origen pueden ser complicados al intentar comparar conjuntos de datos.
The fields in your source data might be different than the
Los campos en su fuente de datos pueden ser diferentes a los
fields in another institutions data source. When we all use Darwin Core to share our data,
campos en otra fuente de datos de instituciones. Cuando todos usamos Darwin Core para compartir nuestros datos,
we understand that data has been shared with a common language.
entendemos que los datos se han compartido con un lenguaje común.
And it’s not only the data holders that understand this common language, the data users do as well.
Y no solo los poseedores de datos entienden este lenguaje común, sino también los usuarios de los datos.
And after all, what could be better than a user finding a data set that is fit for their use,
Y después de todo, ¿qué podría ser mejor que un usuario encontrando un conjunto de datos que sea adecuado para su uso,
shared in a common language, that allows them to do better science.
compartido en un lenguaje común, que le permita hacer una mejor ciencia?
Thank you.
Gracias.
If you have questions on this presentation, please use the provided forum in the e-Learning platform.
Si tiene preguntas sobre esta presentación, utilice el foro proporcionado en la plataforma e-Learning.
This video is part of a series of presentations used in the
Este video es parte de una serie de presentaciones utilizadas en el
GBIF Biodiversity Data Mobilization course.
curso de Movilización de Datos de Biodiversidad de GBIF.
The biodiversity data mobilization curriculum was originally developed as part of the
El plan de estudios de movilización de datos sobre biodiversidad se desarrolló originalmente como parte del
Biodiversity Information Development Programme funded by the European Union.
Programa de Desarrollo de Información sobre Biodiversidad financiado por la Unión Europea.
This presentation was originally created by Paula Zermoglio and John Wieczorek
Esta presentación fue creada originalmente por Paula Zermoglio y John Wieczorek
with additional contributions by Sharon Grant, Sophie Pamerlon,
con contribuciones adicionales de Sharon Grant, Sophie Pamerlon,
Laura Anne Russell and Dag Endresen, BID and BIFA Trainers, Mentors and students.
Laura Anne Russell y Dag Endresen, instructores, mentores y estudiantes de BID y BIFA.
This presentation has been narrated by Laura Anne Russell.
Esta presentación ha sido narrada por Laura Anne Russell.